Ablauf Unterrichtsanteil MVC: (maximal ein Tag!)

1.) MVC erklären anhand MVC.doc

2.) Ein einfaches Beispiel gemeinsam machen - z.B. MVC-Counter in simple.version1

3.) Ein etwas schwereres Beispiel (hüpfender Punkt) selber machen lassen.
	Die drei MVC-Versionen gemäß Skript MVC.doc befinden sich in mvc_uebung.simple1-3


Wenn danach noch Zeit ist: Design Pattern "Oberver"  - observer.version1 (besser mit den entsprechenden Java-Klassen: observer.version2)
!!!Dieser Anteil sollte ansonsten spätestens vor Beginn der ersten Projektphase erfolgen!!!

4.) Nach Abschluss des Projekts und der Kenntnis erste GUI-Komponenten, kann das Infotool
	gemeinsam implementiert werden. 
