Ablauf Themeneinheit Objektorientierte Programmierung:
------------------------------------------------------
NOCH NICHT VOLLSTÄNDIG!

1.) 
- Klassen <-> Objekte
- Kapselung: private < package visible < protected < public 
	- Getter / Setter
	- Konstruktor
	- this und super
	- Beispiele: 1.) Mensch   - 2.) Punkt im Paket kapselung

2.) 
- Vererbung: extends - keine Mehrfachvererbung!!!
- Die Klasse Object (extends Chuck Norris ;-D) mit ihren Methoden toString, equals, hashCode, clone kurz zeigen (ruhig in der API)
	- zur equals Methode: Template in package equals
- Abstrakte Klassen: mit einzelnen abstrakten Methoden (package vererbung.personen)

3.) 
- Polymorphie: 
	- Überladen von Methoden: gleicher Name  (möglicherweise auch gleiche Parameter - nur der return-Typ muss verschieden sein)
	- Zwei Beispiele im Paket polymorphie



- Assoziationen: 1:1 -> 1:n
	- Aggregation, Komposition


-
- Interfaces als komplett abstrakte Klasse, dabei kurz auf Interfaces Comparable und Serializable aus der Java API eingehen
- Mehrfachvererbung: Einfaches Beispiel mit dem Versuch eine Konstante über zwei Interfaces zu einer Klasse zu führen: package mehrfachvererbung
	- Übungsaufgabe zur Mehrfachvererbung: Amphibienfahrzeug!
- statische Attribute, Methode, Blöcke - sinnvolle Anwendung: counter! siehe package statisches
- Einführung in Enterprise Architect: Klassendiagramm und Codeerzeugung


4.) 
Abschlussaufgabe: Gartenparty mit 1:n Assoziationen, Singleton-Klasse und umfangreicher Algorithmik 